Переводчик: Elena Dudina
Редактор: Aliaksandr Autayeu
Итак, о чем же я хочу рассказать?
О последней серии
самой длинной мыльной оперы
в истории Индии, а может быть, и мира.
О крикете.
И дай Бог, чтобы она никогда не заканчивалась,
ведь она даёт таким людям как я средства к существованию.
В ней есть всё, что положено
всякой мыльной опере:
любовь, радость, счастье,
печаль, слёзы, смех,
множество обманов и интриг.
И как во всякой настоящей мыльной опере,
через 20 лет, когда интерес зрителей ослабевает,
поворот событий вдруг резко меняется.
Именно это и произошло с крикетом.
Через 20 лет
крикет превратился в игру с 20-ю оверами.
Как раз об этом я и хочу рассказать.
О том, как одно маленькое изменение
привело к целой революции в мире крикета.
Но так было не всегда.
Крикет не всегда был
такой динамично развивающейся игрой,
в которую играют целыми семьями.
Были времена,
когда крикет был
бесконечно длинной игрой,
в которую играли до тех пор,
пока она не заканчивалась сама собой.
В марте 1939 был матч,
который начался 3-го марта,
а закончился 14-го марта.
Да и закончился он
только потому что английской команде
нужно было 2 дня,
чтобы доехать на поезде
из Дурбана в Кейптаун,
где они должны были сесть на корабль, отплывавший 17-го числа,
и следующего корабля им
пришлось бы ждать немало времени.
Поэтому матч оборвался на середине,
и один из английских игроков заявил:
«Знаете, ещё полчаса,
и мы бы точно выиграли».
(Смех)
Ещё полчаса спустя 12 дней.
Правда, 2 воскресных дня пропустили,
потому что по воскресеньям нужно ходить в церковь,
поэтому по воскресеньям никто не играет.
И ещё один день шёл дождь, и все сидели
по домам и болтали друг с другом.
Но есть ещё одна причина,
почему Индии так полюбился крикет:
у индийцев и у крикета
один и тот же ритм жизни.
(Смех)
Прямо как в Махабхарате, да?
Днём ты воюешь, потом наступает закат,
и все расходятся по домам.
Тем временем ты вырабатываешь стратегию,
а потом приходишь на следующий день,
воюешь, и снова возвращаешься домой.
Единственное отличие
крикета от Махабхараты в том,
что в крикете нет убитых, все в полном составе
возвращаются домой, чтобы продолжить на следующий день.
Индийские правители финансировали крикет,
но не потому, что они были его фанатами,
а потому, что хотели снискать расположение
британских правителей.
Но есть ещё одна причина
любви индийцев к крикету:
всё, что вам нужно для игры —
деревянная доска и резиновый мяч,
и вы можете играть где угодно,
сколько бы вас ни было.
Вот, посмотрите:
можно играть на пустыре
посреди каких-то булыжников;
можно играть в крошечном переулке —
попасть в квадрат невозможно,
потому что бита упирается в стену,
не говоря уже
о кондиционерах и проводах;
(Смех)
можно играть на берегу Ганга —
он всё такой же чистый,
как и много лет назад.
Или можно одновременно проводить
несколько матчей на крошечном клочке земли,
где никто даже не знает наверняка,
кто в какой игре участвует.
(Смех)
Как видите,
в крикет можно играть где угодно.
Но в конце концов,
игра мало-помалу начала меняться.
Не всегда в запасе есть 5 дней, поэтому
решили сократить крикет до 50-ти оверов.
А потом вдруг случилось нечто невероятное.
В Индийском спорте у нас никогда ничего
не происходит запланировано,
всё случается само по себе, а мы просто
иногда оказываемся в нужное время в нужном месте.
И вот в 1983 мы выиграли кубок мира.
И внезапно мы так влюбились
в крикет с 50-ю оверами,
что начали играть в него
практически каждый божий день.
У нас крикет до 50-ти оверов
был популярен как нигде в мире.
Но потом случилось ещё одно важное событие.
в 1983 мы выиграли кубок мира,
а в 1991-92 у нас появились
министр финансов и премьер-министр,
которые хотели
чтобы Индия вышла на международную арену,
вместо того, чтобы оставаться
интригующей и загадочной,
но всё же закрытой страной.
И вот мы пригласили в Индию
международные компании.
Мы сократили таможенные пошлины, пошлины на импорт,
и в страну потянулись
международные корпорации,
которые принесли с собой
международные капиталы.
Они посмотрели
на доход на душу населения
и очень воодушевились, осознав,
какие перспективы им здесь открываются.
И они начали искать способ
достучаться до каждого индийца.
В Индии таких способов два —
один заданный сценарием, другой реальный.
Способ по сценарию — это фильмы,
реальный способ — это крикет.
И однажды, когда мы сидели с моим приятелем
Рави Дхаливалом из «Пепси»,
он сказал, что собирается
познакомить с крикетом весь мир.
И Пепси совершила эту революцию
в крикете, выведя его на международный уровень.
Так крикет стал набирать популярность,
он стал привлекать большие капиталы.
Крикет стали показывать по телевизору.
Долгое время на телевидении говорили:
«Мы будем показывать крикет
только если вы нам заплатите».
Но потом они сказали: «Ну, хорошо».
Сначала права на трансляцию
были проданы за 55 млн долларов,
затем за 612 млн долларов.
Неплохой поворот, да?
А потом в крикете произошло
ещё одно великое событие.
Англичане изобрели игру с 20-ю оверами
и сказали: «Все должны
играть в крикет с 20-ю оверами».
В общем, Англия как всегда изобрела игру
и великодушно позволила остальному миру играть в неё.
Храни их за это Господь.
(Смех)
Итак, Индия должна была
принять участие в Кубке Мира Т20.
Мы не хотели в нём участвовать,
но нам пришлось,
потому что ставки были слишком высоки.
А затем случилось нечто грандиозное.
Мы прошли в финал, и вот тот самый момент,
который навсегда останется
священным для каждого.
Смотрите.
(Стадион ликует)
Пакистанский бэтсмен
пытается обойти филдера.
Комментатор:
«И Жишан ловит мяч! Индия побеждает!»
Какая игра, какой финал!
Индия — чемпион мира.
(Ликование)
Индия — Чемпионы кубка Т20.
Что это была за игра!
М.С. Дхони достал мяч в воздухе, но что за великолепный игрок Мисбах уль Хаг!
Индия — чемпионы мира!
Это невероятный, невероятный успех!
Неожиданно для себя Индии открыла
для себя магию крикета с 20-ю оверами.
А всё дело было в том, что
бэтсмен думал,
что боулер сработает быстрее.
(Смех)
Если бы тот ударил быстрее, мяч улетел бы туда,
куда должен был улететь.
Но он не улетел, и мы вдруг выяснили,
что можем хорошо играть в крикет.
Более того, мы ощутили гордость,
осознав, что Индия
может в чём-то быть лучшей в мире.
В это время всё больше инвестиций
направлялось в Индию,
и страна начала чувствовать себя
более или менее уверенно.
Всех не покидало чувство гордости
и осознание того, на что мы способны.
К великой удаче всех нас,
англичане особенно хороши
в изобретении вещей,
но затем, будучи невероятно
великодушными людьми,
они милостиво позволяют другим странам
превзойти себя в том, что изобрели.
(Смех)
Так что Англия изобрела крикет Т20
и позволила Индии украсть его.
Мы даже не потрудились как-нибудь
переиначить его, как мы поступаем с медициной,
мы просто забрали его себе как есть.
(Смех)
И вот ты создали собственную лигу Т20,
в которой матчи город против
другого города длились шесть недель.
Это было нечто новое.
Ведь за всю историю Индии
в стране культивировались только две вещи,
обеспечившие ей место на международной арене,
и которыми мы гордимся.
Первая — индийская армия и войны,
которые мы в общем-то не жалуем,
и вторая — крикет.
И внезапно у нас появилась необходимость
спонсировать городские лиги.
Но люди, игравшие в этих лигах,
равнялись во всём на Запад.
Америка — родина лиг, и американцы сказали:
«Точно, давайте мы создадим в Индии
много пафосных лиг».
Но была ли Индия готова к этому?
Ведь долгое время
крикет в Индии только проводили —
его не раскручивали,
им не торговали — его проводили.
И посмотрите, во что они превратили
нашу милую незатейливую семейную забаву.
Внезапно из неё сделали вот это.
(Музыка)
Вот такие церемонии открытия.
Это была Индия,
покупающая Chevrolet Corvette и Jaguar;
Индия, в которой число сотовых телефонов
росло вдвое быстрее,
чем население Новой Зеландии.
Это была другая Индия.
Но в то же время это была
такая консервативная Индия,
которой очень хотелось стать современней,
но она стеснялась признаться в этом людям.
Поэтому, когда появились чирлидеры,
это было огромное потрясение.
Все тайком смотрели их,
но никто не хотел признаваться.
(Музыка)
(Смех)
Новые люди, пришедшие к власти
в индийском крикете уже не были
престарелыми принцами.
Они не были бюрократами, которых заставляли
финансировать спорт,
на который им было наплевать.
Это были люди,
управляющие серьёзными компаниями.
Поэтому они начали
продвигать крикет по-серьёзному,
и по-настоящему поддерживать клубы.
Они начали вкладывать в это огромные деньги.
То есть, если до того момента
Индийская премьер-лига
имела 2,3 млрд долларов,
то теперь она заработала
1,6 млрд долларов за 10 лет телетрансляций,
и ещё 70 миллионов было заработано
на всяких франшизах, которые
вкладывали свои деньги в крикет.
И необходимо было
как-то привлекать городское население,
но делать это нужно было по-западному,
мы же создавали лиги, правильно?
Но в чём мы хороши,
так это в придании всему
особого местного колорита.
Вот, просто как пример,
что у них получилось —
не в стиле «Манчестер Юнайтед»,
а, скорее, в стиле Мумбаи. Смотрите.
(Музыка)
Конечно, многие сказали:
«Похоже, танцуют они лучше, чем играют».
(Смех)
Всё это поменяло наш взгляд на крикет.
Раньше, если тебе нужен был молодой игрок,
ты просто находил его среди местных жителей,
и невероятно гордился средой,
которая воспитывала таких игроков.
Теперь, если тебя нужен был боулер,
например, если в Мумбаи нужен был боулер,
не нужно было ехать
в Кальбадеви или в Шивайи Парк
и искать там игрока.
Можно было
отправиться за ним в Тринидад.
Это была новая Индия, разве нет?
Новый мир, в котором можно
пользоваться любыми источниками,
при условии, что ты предоставляешь
лучший продукт по лучшей цене.
И вот так неожиданно
индийский спорт обнаружил,
что можно пользоваться
лучшими источниками по лучшей цене
по всему миру.
И Дуэйна Браво приглашают в Мумбаи
из Тринидада и Табаго на один день.
Когда ему нужно было лететь назад,
чтобы играть за «Вест-Индиз»,
его спросили:
«Когда вам нужно там быть?».
Он ответил: «Мне нужно быть там тогда-то,
поэтому мне надо вылетать сегодня».
А ему ответили: «Нет-нет, вопрос
не в том, когда вам надо вылетать,
а в том, во сколько вам нужно быть там?»
И он сказал: «Мне необходимо
быть на месте такого-то числа».
Ему ответили: «Отлично, тогда ты играешь
за нас ровно до этого дня».
И он сыграл в Хидерабаде
и сразу после матча
уехал со стадиона
прямиком в аэропорт Хидерабада,
где сел в служебный реактивный самолёт
и спустя одну дозаправку в Португалии,
одну — в Бразилии, он успел в «Вест-Индиз» в срок.
(Смех)
Никогда раньше Индия
не мыслила в таком масштабе.
Никогда раньше Индия не могла сказать:
«Мне нужен игрок на один матч,
поэтому я возьму
служебный реактивный самолёт,
чтобы отправить его
назад в Кингстон, на Ямайке,
чтобы он сыграл другую игру».
И я подумал про себя:
«Ничего себе,
мы кое-чего да добились в мире.
Мы продвинулись вперёд,
мы мыслим глобально».
Но помимо всего прочего,
эти новые веяния
скрестили в крикете
две самые важные вещи в Индии:
собственно крикет и индийское кино.
Крикет и кино стали неотделимы друг от друга,
потому что герои фильмов
стали теперь владеть клубами.
Теперь люди стали ходить на крикет,
чтобы посмотреть на Прити Зинту.
Они стали ходить на крикет
посмотреть Шахрух Хана.
И случилось нечто очень любопытное.
В крикет перекочевали песни и танцы.
И он стал всё больше и больше
походить на индийское кино.
И уж конечно,
если вы играете в команде Прити Зинты,
и играете хорошо, вы —
как увидите сейчас в ролике —
получаете объятие Прити Зинты.
И это — безусловно
весомая причина играть хорошо.
Все смотрите на Прити Зинту.
(Музыка)
А ведь ещё был Шахрух
на разогреве публики в Калькутте.
Мы все видели матчи в Калькутте,
но ничего подобного ещё не бывало:
Шахрух песней на бенгальском языке
разогревает публику
для Калькутты —
не для всей Индии, только для Калькутты.
Но посмотрите на это.
(Музыка)
Индийская кинозвезда
обнимает пакистанского игрока,
потому что они выиграли в Калькутте.
Вы можете себе это представить?
И знаете, что сказал пакистанец?
(Аплодисменты)
«Хотел бы я играть
за команду Прити Зинты».
(Смех)
Но я сейчас хотел бы
воспользоваться возможностью —
в зале есть
несколько зрителей из Пакистана.
Я очень рад видеть вас здесь,
я считаю, мы можем быть вместе
и оставаться друзьями, правда?
Мы же можем вместе играть в крикет,
мы можем дружить.
Все зрители из Пакистана,
спасибо за то, что вы здесь.
(Аплодисменты)
Была и критика по этому поводу, говорили:
«Игроков продают и покупают?
Они что, зерно?
Или скот?»
Да, мы проводили аукционы,
иначе как вы определите цену за игрока?
И аукцион продолжался,
а люди так и говорили:
«Бэнг! Столько-то миллионов долларов
за такого-то игрока».
Вот, смотрите.
(Музыка)
Аукционер: 1 500 000 долларов. Ченнаи.
Шейн Уорн продан за 450 000 долларов.
ХБ: Внезапно, в игре, в которой
игроки получали 50 рупий в день,
то есть 250 рупий за тест-матч —
но если матч длится 4 дня —
только 200 рупий —
а лучшие игроки,
участвовавшие во всех тест-матчах,
самые сливки крикета, и те получали
лишь стандартные 220 000 долларов в год,
теперь игроки стали
зарабатывать 500 000 долларов за 6 дней.
Потом из Англии прилетел Эндрю Флинтофф,
заработал 1,5 миллиона долларов,
улетел назад и сказал:
«За 4 недели я заработал больше
Фрэнка Лэмпарда и Стивена Джерарда,
я зарабатываю больше,
чем футболисты, ого».
И кто ему заплатил эти деньги?
Маленький индийский клуб.
Представляли ли вы себе,
что такое возможно?
1,5 миллиона долларов за 6 недель игры.
Неплохо, да?
2,3 миллиона ещё до первого меча.
Индия встала на одну ступень
с лучшими из лучших в этом мире.
И крикет стал огромным брендом.
Лалит Моди попал
на обложку журнала Business Today.
Индийская премьер-лига стала
самым масштабным брендом в Индии.
Однажды выборы пришлось перенести в ЮАР,
а турнир должен был
начаться через три недели.
Перенести целый турнир
в Южную Африку за три недели!
Но мы это сделали. Знаете, почему?
Потому что ни одна другая страна
не работает так медленно, как Индия,
вплоть до последних
трёх недель до события,
и ни одна другая страна не работает
так быстро в последние три недели до события.
(Аплодисменты)
Численность нашего, которая раньше,
как мы раньше думали, была нашей проблемой,
вдруг стала нашим огромным преимуществом,
потому что зрительская аудитория была огромной —
огромный потребительский класс,
все ходили смотреть крикет.
Крикет также стал
единственным спортом в Индии.
Как ни грустно,
но все остальные виды спорта
лишь добавляют популярности крикету,
такая вот проблема нашего времени.
Пока у меня есть ещё минута до окончания,
я бы хотел упомянуть
пару «побочных эффектов» всего этого.
Долгое время Индия была страной бедности,
пыли, нищих,
заклинателей змей, грязи,
как в фильме «Прогулка по Дели» —
люди слышали подобные истории ещё до приезда в Индию.
И вдруг Индия
превратилась в страну возможностей.
Игроки в крикет по всему миру говорили:
«Нам нравится Индия,
нам нравится играть здесь».
И знаете, это было классно.
Мы сказали: «Доллары, оказывается,
эффективная штука».
Представляете,
как только появились доллары,
исчезла грязь, исчезли нищие,
заклинатели змей тоже куда-то исчезли.
Всё это исчезло.
Вот что творят капиталистические законы.
Ну ладно, буду заканчивать.
Может быть, Индия и присвоила себе
английскую игру,
но Т20 станет
новым видом миссионерства в мире.
Если вы хотите раскрутить игру во всем мире,
это должна быть самая короткая игра.
Невозможно добиться популярности,
если вы проводите
бесконечные матчи где-нибудь в Китае
и сидите там по 14 дней
безо всякого результата.
А Т20 стал всемирно популярной игрой.
Надеюсь, это поможет нам жить благополучней
и привлечёт в крикет новые капиталы.
И, надеюсь, позволит комментаторам крикета
ещё долго держаться на плаву.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)